ၿပီးခဲ့တဲ့ ဗီဒီယိုတုန္းက ေျပာခဲ့တာက တစ္ေနရာရာကေန အ႐ိုးတစ္ေခ်ာင္း တူးၿပီးေတာ့
ပါဝင္တဲ့ carbon 14 ပမာဏကို တိုင္းၾကည့္တယ္
carbon 14 ပမာဏက လက္ရွိသက္ရွိ သတၱဝါ၊ အပင္ေတြမွာ ရွိတဲ့ carbon 14 ရဲ႕ တဝက္ပဲပါတယ္ ဆိုပါစို႔
ဒီအ႐ိုးဟာ half life တစ္ခုစာ ၾကာသြားၿပီလို႔ ေျပာလို႔ရပါတယ္
carbon 14 ရဲ႕ half life က ႏွစ္ေပါင္း ၅၇၃၀ ျဖစ္ပါတယ္
ဒါေၾကာင့္ အ႐ိုးဟာ သက္ရွိအစိတ္အပိုင္းျဖစ္ခဲ့တာ ႏွစ္ေပါင္း ၅၇၃၀ ရွိပါၿပီ၊ အဲေလာက္ သက္တမ္းရွိၿပီေပါ့
ဒီလိုခန္႔မွန္းတဲ့ေနရာမွာ ယူဆခ်က္ၾကီး တစ္ခုလုပ္ခဲ့တယ္
ၿပီးခဲ့တဲ့ ဗီဒီယိုိကို ၾကည့္ၿပီးတဲ့ သူေတြက
ေလထုထဲရွိ carbon 14 ပမာဏဟာ
ေရွးေခတ္မွ ယခုေခတ္အထိ
တသမတ္တည္း ျဖစ္တယ္လို႔ ယူဆခဲ့မွန္း သိမွာပါ
ေမးစရာရွိတာက ေလထု၊ ေရ နဲ႔ သက္ရွိအပင္သတၱဝါေတြ ထဲမွာရွိတဲ့
carbon 14 ပမာဏက သတမတ္ပဲလား
သတမတ္မဟုတ္ဘူးဆိုရင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ တိုင္းတာမႈေတြကို
ဘယ္လို အေျခခံယူမလဲ
carbon 14 ဘယ္ေလာက္ ကုန္သြားသလဲ
ဘယ္လိုတြက္ခ်က္မလဲ
အေျဖကေတာ့ carbon 14 ပမာဏက လံုးဝၾကီး တသမတ္ မဟုတ္ေပမယ့္
တသမတ္လို႔ ေျပာလို႔ရပါတယ္
ဒါကို နည္း ၂ နည္း နဲ႔ သက္ေသျပလို႔ရပါတယ္
တခုက သစ္ပင္ကြင္းေတြကို ၾကည့္လို္က္ပါ
ဒီသစ္ကြင္းေတြကေန ေရွးႏွစ္ေပါင္း ၁၀ ၀၀၀ အထိ ျပန္တြက္ခ်က္မယ္
ဟုတ္တယ္၊ ႏွစ္ေပါင္း ၁၀ ၀၀၀ သက္တမ္းအထိ တြက္မယ္
ႏွစ္ေပါင္း ၁၀ ၀၀၀ သက္တမ္းရွိတဲ့ သစ္ပင္ ရွိလား ကၽြန္ေတာ္ မသိဘူး၊ သိတဲ့သူလည္း ရွိမယ္မထင္ဘူး
ဒါေပမယ့္ ႏွစ္ေတာ္ေတာ္ၾကာတဲ့ သစ္ပင္ေတြေတာ့ ျမင္ဖူးမွာပါ
အဲဒီ အပင္က သစ္ကြင္းေတြကို ၾကည့္မယ္
သစ္ပင္ ဘယ္လိုၾကီးလဲဆိုေတာ့
အလႊာ တစ္လႊာၿပီး တစ္လႊာ ထပ္ၿပီး ၾကီးလာတာပါ
အလႊာရယ္ သူ႕မွာရွိတဲ့ carbon 14 ပမာဏရယ္ကို တိုင္းတာၿပီးေတာ့
ေခတ္တစ္ခု နဲ႔ carbon 14 ပမာဏကို
ဆက္သြယ္ခ်က္ယူလိုက္မယ္
ဒီနည္းနဲ႔ ေရွးေခတ္ ႏွစ္ ၁၀ ၀၀၀ ေလထုရဲ႕ carbon 14 ပမာဏကို တြက္ခ်က္ႏိုင္ပါတယ္
ေနာက္တစ္နည္းက
လိုဏ္ဂူေတြက အနည္အႏွစ္ေတြကို ၾကည့္ႏိုင္ပါတယ္
ဒါေတြကို ေက်ာက္ဆက္မိုးေမွ်ာ္၊ ေက်ာက္ဆက္ပန္းဆြဲ လို႔ေခၚတယ္
ေက်ာက္ဆက္မိုးေမွ်ာ္က
လိုဏ္ဂူရဲ႕ေအာက္ေျခကေန တက္လာတယ္
ေက်ာက္ဆက္ပန္းဆြဲက
လိုဏ္ဂူရဲ႕ အမိုးကေန က်လာတယ္
သူတို႔ရဲ႕ အသံုးဝင္ပံုကေတာ့
calcium carbonate နဲ႕ ဖြဲ႕စည္းထားတာပါပဲ၊ carbon ပါပါတယ္
ႏွစ္ေထာင္ခ်ီအတြင္း တျဖည္ျဖည္းစီ calcium carbonate ေတြ
အနည္က်ျခင္းျဖင့္ ျဖစ္ေပၚလာတာပါ
ဒီကေန ေခတ္အလိုက္မွာရွိတဲ့ carbon 14 ပမာဏကို တြက္ခ်က္လို႔ရတယ္
ဆယ္စုႏွစ္အလိုက္ တြက္ခ်က္လို႔ရပါတယ္
.
ဒီနည္းနဲ႔ ႏွစ္ေပါင္း ၁၀ ၀၀၀ ၊ ႏွစ္ေပါင္း ၅၀ ၀၀၀ အထိ
မွန္မွန္ကန္ကန္ ခန္႔မွန္းႏိုင္ပါတယ္
carbon 14 နဲ႔ တြက္ခ်က္ျခင္းနည္းဟာ
ႏွစ္ေပါင္း ၅၀ ၀၀၀ ၊ ၆၀ ၀၀၀ အထိ အသံုးဝင္ပါတယ္
ဒီနည္း ၂ နည္းနဲ႔ carbon 14 ပမာဏကို ေတာ္ေတာ္ေလး မွန္မွန္ကန္ကန္
တြက္ခ်က္ႏိုင္ပါတယ္
ေလထုမွာရွိတဲ့ carbon 14 ပမာဏက တူညီစြာ ျပန္ႏွံ႕ေနတယ္လို႔ ေျပာလို႕ရတယ္
ေရ နဲ႔ ေလ ကေန သက္ရွိသတၱဝါ အပင္ေတြအေပၚ
တူညီစြာ ျပန္႔ႏွံ႕ ေစပါတယ္
ေနာက္တစ္ခ်က္က
ကၽြန္ေတာ္တို႔ေတြ ႐ုပ္ၾကြင္းေလာင္စာ အမ်ားအျပားကို
ထုတ္ယူ သံုးစြဲေနပါတယ္
carbon 14 ပမာဏဟာ တျခားေခတ္ေတြနဲ႔မတူ
လွ်င္ျမန္စြာ ေျပာင္းလဲေနပါတယ္
ဒီအေၾကာင္းကို ေျပာရရင္ေတာ့
႐ုပ္ၾကြင္းေလာင္စာအသံုးမ်ားတဲ့ ႏွစ္ ၅၀ အတြင္းမွာ
carbon 14 ပမာဏဟာ တျခား carbon isotope ေတြနဲ႔
အခ်ိဳးအစားခ်င္း ကြဲျပားလာခဲ့ပါတယ္
ဒါေပမယ့္ သိပ္စိုးရိမ္စရာမလိုပါဘူး
carbon 14 ပမာဏ ကို သတမတ္ျဖစ္တယ္လို႔
ယူဆလို႔ရပါေသးတယ္
ကိုယ္လိုခ်င္တဲ့ ႏွစ္သကၠရာဇ္က carbon 14 ပမာဏကို
တြက္ခ်က္လို႔ ရေနပါၿပီ
carbon 14 နည္းဟာဆိုရင္ ႏွစ္ေပါင္း ၅၀ ၀၀၀ ေအာက္ ၾကာတဲ့ ႐ုပ္ၾကြင္းေတြရဲ႕ သက္တမ္းကို
တြက္ခ်က္တဲ့ နည္းလမ္းေကာင္း ျဖစ္ပါတယ္